---
title: EOS 的第三条道路
tags:
  - 区块链(Blockchain)
originContent: ''
categories:
  - 博客
  - 其它
toc: false
abbrlink: 26788
date: 2020-11-14 19:15:11
---

在区块链的世界，EOS 饱受争议再正常不过。它的哲学并不是建立在「代码即法律」的基础上，它有 Dpos 的共识机制，有 21 个超级节点，有它的宪法、有它的账户体系等。

这些都是它的特色，也是它争议最大的地方，因为这样的解决方案跟完全去中心化的方式并不相同。

如果抛开预设的成见（尤其是持币者和非持币者成见），先不说它是好还是坏。我们可以确定的一点是，EOS 选择了一条跟其他绝大多数区块链不同的发展道路，也就是本文所说的第三条道路。

什么是第三条道路？
EOS 选择的不是完全中心化也不是完全去中心化的道路，而是基于两者之间的中间道路。

EOS 不仅仅是技术实验，更是社会科学实验，它试图通过区块链技术、共识机制、治理机制、激励机制等构建一个能够相互制衡的更合理的数字治理社区。这个社区既不依赖于传统的中心机构治理，也不依赖于比特币或以太坊类似的去中心化方式治理。

蓝狐笔记无法预测这样的社会实验会走向何处，但有一点，我们对于新的尝试可以持更多宽容态度。乐见其成，实践才能出真知。

毕竟，人类社会组织的复杂性，从目前看，单纯靠代码来解决问题还远远不够。这也是人性使然。当然，这不是说 EOS 的解决方案一定是最好的，或者一定是对的。这都是在路上，都是在探索而已，甚至从概率上来说，还不好说成功概率更高。

EOS 试图解决中心化模式和其他区块链模式目前问题
1、中心化治理模式的问题

从 BM 多次阐述中可以看出，EOS 的哲学中，跟传统的中心化世界的哲学和区块链的完全去中心化哲学都有不同。

BM 的眼中，EOS 是一个全球社区的自治实验，EOS 试图验证全球社区在没有任何中心权威机构状态下能够实现良好的自运转。

目前看，比特币通过 PoW 共识机制等在全球范围内实现了关于价值流通的自运转，无须任何中心权威机构来发行货币，即可实现点对点的价值流通。这是已经被证明的伟大社会实验。虽然有矿工算力集中的瑕疵，有交易扩展性的瑕疵，但依然实现了价值的存储和流通，已经被证明是成功的，这是区块链世界迄今为止最伟大也是最成功的社会实验。

EOS 选择了跟比特币 PoW 不同的道路，它试图通过 DPoS 等综合方案，实现社区的自治，有它的宪法，有它的仲裁、有它的司法等社区自治力量，最终形成一个没有任何中央机构的自运转体系。

虽然很多人抨击 EOS，但不可否认 EOS 跟传统中心化的治理是不同的。从 BM 的阐述中，可以看到他设计 EOS 的一个重要目标之一就是要解决传统的中心化治理存在的一些问题。

这些问题 BM 总结出了 7 个：货币政策不可预测；政府支出无法控制；债务货币不稳定；银行存款被诈骗；资本被控制；身份被盗用；救助存在道德风险。

BM 看来，中心机构发行货币导致人们的资产被中心机构侵占；过度印钞导致全球大部分资源被充公。这些都是传统中心化治理给人们的财产安全带来的问题，也是全球经济发展的重要障碍和症结。

BM 也认为，比特币和以太坊的出现，包括「代码即法律」「哈希权利正确」等观点带来新的解决方案。一个完全不依赖于任何机构的货币发行体系成为可能。一旦规则不会任意更改，没有任何主体说了算，对于解决通货膨胀、腐败、财产安全等问题都会有帮助。

但与此同时，BM 也认为，比特币和以太坊的出现，并没有对人们最终解决财产权、自由权和公平性等问题起到大的改善作用。

他罗列了在区块链中失去资产和自由的情况，他甚至认为，目前的区块链世界对于人们金钱和自由的保护还不如传统的银行。当然，这一点，我们也要清楚得看到，虽然说的都是事实，但 BM 有意识地把两者的缺点放大，并没有把区块链的优点指出，比如比特币可以实现不受地域限制的在世界范围内的价值自由存储和流通等。兼听则明，不过不能完全听。

BM 提到了在区块链世界目前财产安全的问题，比如忘记密码、丢失私钥、密钥被盗取、网络钓鱼诈骗获取其他人的私钥、交易所黑客攻击、代码漏洞、双花攻击、抢劫勒索、货币增发、代币被扣押、交易费、把数字货币发送到错误地址、集体隐私泄漏、垃圾邮件拒绝服务等。

BM 认为，对于普通人来说，把钱通过加密代币存储不如放在银行账户，因为银行更安全。银行体系的风险在于银行账户被依法查封、身份被盗用、银行违约金不在存款保险范围内、通货膨胀、服务费、资本管制、反洗钱服务、客户身份验证、在政府面前没有隐私、信用卡诈骗导致损失等。

由于银行有客户身份验证、有保险体系等，相对于加密货币体系，大多数情况下，用户的资产不用担心被盗取或亏空。

BM 认为，因为合约漏洞和黑客攻击造成的资金损失要大于银行倒闭、黑客攻击或腐败等造成的个人资金损失。

BM 认为鉴于这样的情况，EOS 应该有所作为。

2、其他区块链的治理模式的问题

在 BM 看来，「代码即法律」暂不可能。他认为所有的区块链都会涉及人的治理流程。比如所有的代码都会有错误，都需要升级迭代。

之前以太坊通过硬分叉解决 DAO 黑客攻击事件，比特币也有关于发展路线的社区争论，比如是否增加区块容量等。

所有区块链要升级，就必然有治理，比如要改变规则，要回滚被盗资金等。这些程序有隐形的控制，也有充满博弈，整个治理方式看上去混乱不堪。

BM 认为这种现状应该有所改变。

EOS 的第三条道路
1、非暴力治理

BM 认为 EOS 可以构建不同于现有中心化机构和其他区块链的治理模式。这个治理模式基于各方共识，承诺非暴力，同意通过区块链来解决争议。社区用户可以选择自己喜欢的社区，离开无法认同的社区。

2、基于宪法的正式程序和职权基础

如果有不同意见，可以用开源代码，按照自己的规则创建自己的社区。在这个社区可以尝试不同的治理模式，加入或构建与自己的理念相符合的社区。

3、市场力量发挥作用

一个混乱、腐败治理机制的区块链会被人们抛弃，出售代币，并离开。这里引入了自由市场竞争的机制，只有最合适的社区，有最好的争议解决方案的社区才能存活。人们可以自由选择社区和代币。

4、仲裁员的仲裁

区块链执行客观和确定的合约。但现实世界存在非确定性的合约。仲裁员可以主观评估非确定性合约。通过平衡这个现实，目的在于最大限度减少争议。

通过把确定性和非确定性合约结合，通过技术手段，提高透明度，允许人为干预纠正执行中的错误。EOS 在自动化合约和主观合约方面进行平衡，以减少损失和解决争议。

结语
了解了 EOS 的治理哲学，也就理解它为什么会选择第三条道路。它试图通过自己的治理模式来解决传统中心机构治理模式和其他区块链治理模式的问题。

它想通过它宪法、共识机制、仲裁等模式实现无中心化机构的治理，当然它的道路是一个中间化的道路。

EOS 现在看，还在非常非常早期的阶段，它还在开发很多的工具，以解决这些社区治理的问题，随着后续问题的暴露和完善，预计 EOS 社区会确立自己的宪法修正案、仲裁程序、权力与责任范围等。同时，它也会致力于通过现有的智能合约来逐步解决问题。

从长远愿景看，EOS 要成为一个让人们放心的自治社区，在这个社区，人们不用担心自己的财产安全、不用担心不公正的待遇、不用担心身份被盗取、不用担心代币被转移等，它还有稳定等货币政策，可以有合理的方式来解决争端。

社区有恶意破坏者，能有合适的机制把他们清理出去，在这个过程中充分发挥社区治理机制的作用，不把技术为王作为丛林法则。

要达成这样的愿景，EOS 还有很长的路要走。它是不是能够走出来，需要更多的探索。

在区块链的世界，我们需要更多的宽容，有自己理念的探索都值得参与和支持，这让我们的世界充满更多的可能性。当然，并不是所有的探索都一定会成功，所有的实践都是具有巨大风险的，从投资的角度，要充分做好自己的判断。