---
title: Uniswap的反击与DEX格局
tags:
  - 区块链(Blockchain)
originContent: ''
categories:
  - 博客
toc: false
abbrlink: 99023d6c
date: 2020-11-04 20:49:36
---

从今年6月15日，Compound推出“流动性挖矿”以来，挖矿成为DeFi项目冷启动和进行代币分配的重要机制。因为它从实践中证明了流动性挖矿可以在短时间快速扩大业务规模。不过，在借贷领域，进行流动性挖矿，略有牵强，因为其部分需求不是因为有真实借款需求，而是因为可以挖矿获益。

**DEX流动性挖矿的启动**

继Compound之后，Balancer也推出其流动性挖矿，DeFi中的“流动性挖矿”或者说“农业播种耕作”进入了DEX领域。DEX领域的流动性挖矿有天然的契合，这是因为目前的多数DEX采用的都是AMM的模式，这种自动做市商的模式可以让人人都成为流动性提供商，它激励用户为交易代币池提供足够的流动性。有了足够的流动性，交易者的滑点会变低，交易体验会变好。Balancer成功实践了这一点。其流动性从6月初的不到2000万美元，到如今超过7亿美元。

在DeFi的流动性挖矿狂潮中，Uniswap一直很安静，迟迟没有发币的意向，这让其他的DEX找到了机会。

YFI将流动性挖矿推到了极致，因为它没有创始人份额，也没有投资者份额，完全通过挖矿的模式将代币分发出去，并将代币作为社区治理的工具。这让DeFi的挖矿进入了全新的阶段。随之而来的是YAM对AMPL的分叉，并采用YFI的挖矿分配机制。这激发了整个DeFi领域的灵感。

其中最为引人注目的SushiSwap的诞生。因为它分叉的是还没有发币的Uniswap，并采用类似YFI的代币分配机制。同时，它巧妙地针对Uniswap的流动性池进行了激励设计，也就是它不仅要分叉的Uniswap代码和机制，还试图撬动其赖以生存的流动性。

虽然SushiSwap在短短两周多的时间出现各种跌宕起伏，其戏剧性不亚于任何好莱坞大片，不过最终来说，它实现了当初的目标，将Uniswap的一部分流动性成功撬动到SushiSwap。

**Uniswap的反击**

Uniswap一直迟迟不愿意发币，但形势到了它不得不反击的阶段。如果它再不发币，整个格局就要发生改变。

不仅仅是SushiSwap，其他的各种swap也看到了这种机会，纷纷推出自己的swap，试图不仅分叉Uniswap，还要挖走它的流动性。下面这张图是Uniswap创始人Hayden Adams发的图，非常形象地展示了在人们围猎Uniswap的场面。

在SushiSwap不断进攻的这两周，Uniswap显然没有闲着，它正在筹划反击，筹划发行自己的代币。而昨天终于推出自己的代币机制，并朝社区化治理的方向发展。

在其发布的代币机制中，有一点让蓝狐笔记印象非常深刻，就是它在对历史贡献者的代币分配中，更侧重于交易者，而流动性提供者。其中代币总量的4.92%按比例分配给49,192个历史上的流动性提供者，而10.06%均分给251,534个历史用户地址，凡是调用过Uniswap V1和 V2的地址都可以申领400个UNI，甚至连12,000个仅提交过失败交易的地址。

按照蓝狐笔记写稿的价格计算，每位用户都获得了价值1340美元的UNI。这意味着，一共超过25万用户跟Uniswap产生了的利益绑定，这些用户都是UNI代币的用户，其代币的持有人总数在整个加密领域也是靠前的。

此外，考虑到当前整个DeFi领域大约是40多万用户，而Uniswap的UNI持币用户已经大约是DeFi领域60%的比例，他们是DeFi领域最核心的用户，也是中坚力量。这一招让Uniswap奠定了更加雄厚的社区基础。

**Uniswap发币与Uniswap的位置**

在Sushiswap出来之前，Uniswap一直是DEX的老大，不管是流动性还是交易量都位居第一，而Sushiswap曾经一度在流动性上超过Uniswap。

如今Uniswap发行了代币，并针对如下几个池提供流动性挖矿：USDT/ETH、USDC/ETH、DAI/ETH，以及WBTC/ETH。为什么要对这四个池进行挖矿，因为这四个池的流动性在DEX中是最大的，且其交易量也是最大的。开动了这四个池的挖矿，假如其收益率超过其他的swap，这意味着没有任何忠诚度的流动性会流向Uniswap，这会导致Uniswap在最关键的几个流动性池上具有最大的流动性，并给交易者带来更低的滑点。

同时，由于Uniswap上还有很多长尾代币，这意味着Uniswap会继续巩固其DEX第一的位置，且由于网络效应，第二名很难再有机会追击。在相当长的时间内，如果没有特别的杀手锏，Uniswap大概率持续成为DEX的老大。

**SushiSwap还有机会吗？**

随着Uniswap成功推出UNI代币，并推出流动性挖矿，这对SushiSwap来说，产生了极大的压力。尤其是Uniswap上挖矿的代币池都是Sushiswap上流动性最好的池。这就是撬动流动性的经典反击。

当前社区对SushiSwap一片看跌，认为基本上没有任何机会了。如果从争取老大位置的角度，从改变DEX格局的角度，SushiSwap的胜算确实越来越小。Uniswap发币的时间窗口，就是各种Swap围剿Uniswap的时间窗口。如今Uniswap成功发币，整个DEX格局在较长时间内很难有大的改变。

但SushiSwap并非完全没有机会。目前DEX交易费用很高，交易体验还有待改善。如果SushiSwap社区能够在交易费用、交易体验上有更快的迭代和提升，它要在DEX领域获得一席之地也并非没有可能。

首先，SushiSwap可以加快采用Layer 2，并在其他公链上布局，尽快降低交易费用，提高交易速度，给用户更丝滑的享受。

其次，SushiSwap可以加快实现订单簿等交易体验，不断推出迎合社区需求的产品体验。

最后，在激励机制上，SushiSwap如何通过激励机制将流动性留住，也是它最优先需要考虑的地方。甚至可以考虑在竞争激烈时期，适当提高流动性提供者的激励，同时对交易者也有一定的激励，而不是固守目前的当前激励机制。或许还有其他更好的办法，需要SushiSwap社区去挖掘和发现。

另外，从某种意义上看，Uniswap的流动性挖矿也无法长期保持最高收益，这里会有一个均衡。所以，虽然Uniswap会越来越大，但它无法垄断一切。这也是其他各种Swap的生存空间。

从这个角度，虽然Uniswap的老大地位在较长时间内难以撼动，但Sushiswap如果能够快速迭代，生存下来是可能性的，如果有更好的机制，也有机会获得进一步发展的空间。

**能够挑战Uniswap的不会另外的Swap**

基于Uniswap基础之上进行的微创新，最后只能获得相对较小的发展空间，而无法从实质上挑战Uniswap，因为不管这些Swap做什么，最后Uniswap都可以模仿。

能够挑战Uniswap的一定是全新模式的DEX，至于是什么模式，蓝狐笔记也不知道。但有一点是肯定的，Uniswap并非高枕无忧，未来新模式可能随时降临。------风险警示：蓝狐笔记所有文章都不能作为投资建议或推荐，投资有风险，投资应该考虑个人风险承受能力，建议对项目进行深入考察，慎重做好自己的投资决策。

发布于 09-18