---
title: 什么是非同质代币？
tags:
  - 非同质代币(ERC-721)
originContent: ''
categories:
  - 博客
toc: false
abbrlink: 1d910d4f
date: 2020-11-05 18:23:14
---

_ 前言 __：大家对 ERC-20 代币都比较熟悉，有时候也会看到 ERC-721 （非同质代币），那么，ERC-721 代币是什么呢？它是怎么实现的？它有什么用？本文有详细的介绍。本文作者 Phil Glazer，来源于 hackernoon_ .com ，由蓝狐笔记社群“陈松晨”翻译。

本文将介绍什么是非同质代币 (ERC-721)、它是如何工作的、它带来了哪些改变、以及它有多重要。

什么是非同质代币？

『同质』意味着物件之间是无差别的，可以互相替换的。在加密货币领域，『同质代币』即代表每一个代币不具有唯一性，它们彼此之间是可以互换的。目前绝大部分的代币都具有同质性，方便大家做交换、做计量单元，或做价值存储，它们就像美元一样，你的一块钱和别人的一块钱之间是没有任何区别的。而具有唯一性或有独特价值的代币却甚少见到。

像比特币、以太币，以及大型项目发行的代币，都具有同质性 。但你可以想象，如果有一天这些具有同质性的货币或代币可以被打上标记，并追踪到它们如何在一系列的非法活动中被使用，那么加密货币的价值又要被重新评估。不过，同质性今天依然是加密货币的常态。

『非同质代币』即代表每一个代币具有唯一性，它们彼此之间是不同。就像限量版的棒球卡一样，每张卡不仅是一个普通的符号或象征，而且具有自己特色，从而产生了与众不同的价值。

非同质性是如何实现的？

目前，大部分非同质代币都是基于以太坊的 ERC-721 接口。ERC-721 作为最常用的接口之一，这里我们将着重介绍它。

与 ERC-20 类似，ERC-721 针对智能合约的管理、归属与交易定义了一系列的函数和属性。以下的代码就列出了 ERC-721 的要求：



有关这些函数的更多细节，可以参考以太坊的官方文档：

（https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-721.md）。这里最重要的是，ERC-721 为非同质代币的创建和交易定义好了标准。

非同质代币将会带来哪些改变？**

非同质代币的出现，意味着数字商品可以具有稀缺性，且这种稀缺性不需要通过一个中心化的机构来验证。比如，我们在游戏中常常会建立自己独有的人物，它是具有稀缺性的，但是却要依靠游戏开发商来保障这个稀缺性。

在这种情况下，区块链就可以发挥巨大的作用，它用一种去中心化的方式来保证虚拟物品的稀缺性。

最近人们常常讨论非同质代币，希望探索未来的各种可能性。比如，虚拟收藏品行业已经开始广泛地使用非同质代币来代表一些实体物件的数字身份，比如豆豆公仔、棒球卡等。另外，非同质代币也可用于代表现实生活中的财产，比如一件独特的艺术品或房子。

现有的项目

虽然 ERC-721 才刚刚发布，已经有若干个出色的项目使用了这个标准。加密猫（CryptoKitties）是一个虚拟收藏游戏，可以让玩家哺育猫咪并且进行交易。



项目的官方网站是这样介绍这款游戏的：加密猫里充满了各种可哺育、可收藏、可欣赏的小动物。每一只加密猫都是独一无二的，且 100% 归你所有。它无法被复制、拿走、或销毁。

加密猫游戏是一个不错的创新（而且还很简单易懂），因此吸引了不少目光，人们开始关注虚拟收藏领域。

收藏品在人类历史上就倍受关注，人们为此投入了无数的时间和金钱，比如豆豆公仔、棒球卡、精灵宝可梦 (Pokemon) 等。时间已经证明了人类有收藏的天性，收藏是一种很普遍的行为。



Decentraland 游戏提供了一个虚拟世界，在有限的空间里，玩家可以购买或开发自己的土地。

项目的官方网站是这样介绍这款游戏的：『在这里您可以随意的探索甚至开创属于自己的天地。 在这里您可以通过以太坊区块链平台购买土地，成为这片土地的拥有者，没有人可以限制您在自己领地上的建造与使用。

您对自己的领地有完全的控制权，并且可以在领地上创造出独一无二的使用体验。只有想象不到的而没有创造不了的：去赌场，看演唱会，参加活动，跟朋友购物，创建一个公司，试驾一辆车，去水底世界游玩，还有很多很多- 全部都这个 360 度的虚拟世界中。』

表面上 Decentraland 并没有做出很明显的改进，但这种全新的游戏方式背后的意义却是深远的。『第二人生』(Second Life) 也是一款非常流行的游戏，它与 Decentraland 的很多特性非常相像，都是能让玩家在虚拟现实中创建和修改自己的空间，并且赋予你拥有权和使用权。

这种游戏方式非常受欢迎。我们可以想象，Decentraland 类型的游戏勾画出了一幅蓝图，未来更多的多人游戏可以在这片蓝图上展开。

总结

非同质代币充满了各种可能性，虽然目前还没有被充分挖掘，但是想想就让人兴奋。尤其是在游戏领域，非同质代币将会给玩家带来全新的体验，你不期待吗？