---
title: 跨链协议：扩展区块链行业应用的生态边界
tags:
  - 跨链(cross-chain)
originContent: ''
categories:
  - 博客
toc: false
abbrlink: cb4ae6f0
date: 2020-11-05 19:53:21
---

区块链的火热发展，催生了各种各样不同的链，随之而来的是一个新技术的诞生——跨链技术。近期，主打跨链技术的 cosmos 项目的风头正盛，让“跨链”在链圈币圈掀起热议。

跨链，顾名思义，就是通过技术，能让价值跨过链和链之间的障碍，进行直接的流通。跨链技术是如何实现的？目前发展如何？又能为区块链带来什么样的改变呢？今天，我们从区块链应用的角度来看看跨链技术的价值。

行业新生态，从区块链开始

区块链技术的特征使其可以在互联网的各个领域大展拳脚，为各行各业提供一种全新的解决方案，如金融、信贷、物联、溯源等等。不少区块链项目针对特定行业与领域，基于可信公链打造商业应用，形成了全新的行业生态。在文化行业，基于区块链构建生态平台，已经有不少优秀的项目。

被称为“链圈知乎”的 Steemit，是一个基于区块链的社交媒体平台，在此输出高质量内容的作者可以获得 Steem 代币的奖励，直接获得高收益的价值回报。相对于其他的社交平台将流量用于广告推广的方式，Steemit 将流量与原创激励挂钩，重新定义了内容经济的发展模式。

基于在线音乐领域的 Spotify，日前收购了著名区块链创业公司 MediaChain，开始布局区块链生态。它试图通过内容存储、版权溯源、Token 激励机制为音乐原创者和版权所有者打造一个更加公平、透明和有回报的音乐行业。

针对文化资产交易领域的 Ink，则是一套基于全球文化产业的区块链解决方案，期望通过区块链解决文化内容产业存在的诸多问题，以实现快速 IP 确权、自由的文化资产交易、以及价值和信息的无障碍流通，从而构建全球文创产业的全新生态。Ink 基于可信公链 Qtum 搭建了文化资产交易平台，以实现更海量、更优质、更活跃、更频繁的 IP 资产证券化投资交易。

这些优质的项目从各个角度出发，试图颠覆传统文化产业运作方式，重新定义了文化行业发展的商业模式，打造了该领域的全新生态。

但是，大多区块链应用项目搭建于单一公链或联盟链之上，其信息与价值也仅在此条链上流通，这就很大程度降低了应用发展的天花板，也对应用的生态边界扩展构成了相当大的局限。跨链技术能否解决这个问题？

生态进化，从跨链协议开始

“Ink 是一套基于全球文化产业的区块链解决方案，面向特定文化圈提供主权联盟链，基于 Qtum 建设文化资产交易平台，并通过 Ink 跨链交互协议实现价值和信息在公链与联盟链之间的流转，构建全球创意产业新生态。”

——摘自 Ink 白皮书

跨链技术现有三种主要实现方式：公证人机制、中继 / 侧链机制、哈希锁定机制。但从实际发展角度来看，目前关于区块链的跨链技术还在研究和试行中，并没有大规模使用。跨链技术总体上还处于初期发展状态，但其中不乏有些亮点，就从最近宣布实现跨链技术突破的 Ink 开始说起。

Ink 跨链协议是在异构区块链之间从协议层进行跨链的，是全球最早一批落地且大规模商用的项目之一，可以说具有重大的意义。

Ink 跨链选用中继机制，跨链交互是基于联盟链侧 / 公链侧的跨链背书节点和智能合约共同实现的。当联盟链 / 公链要实现跨链交易时，发起交易的一方需先通过多个独立的跨链背书节点进行交易交叉验证，满足特定的背书组合并确认后，后续事件才能被触发，从而实现跨链交互功能。

Ink 的愿景是通过区块链来连接全球的文化资产，为原创内容在全球的价值衡量和流通提供底层的支撑。对于 Ink 生态来说，Ink 选择采用联盟链与基于公有链的代币体系相结合的方式，以期构建“全球本地化”的价值网络。

Ink 针对不同的文化圈，定制、部署及运维不同的联盟链。联盟链是本地原创内容产业的分布式基础设施，在符合本地监管、法律、文化等前提下，实现内容产业的价值衡量和流通。同时基于可信公链（如 Qtum）搭建去中心化的全球文化资产交易平台，创作者可在交易平台上分割权属、创建 IP Token，读者和观众可购买 Token 进行内容消费与交易。

为了解决各个 Ink 联盟链相对孤立，以及联盟链与公链之间无法互通的问题，Ink 创新性地提出了联盟链与公链的跨链协议，并首先为 Ink 联盟链和 Qtum 公有链提供互操作性。也就是说，Ink 跨链协议实现了链与链之间的信息与价值交换，从而达到 INK 代币与 IP tokens 在全球范围公链社区内自由的流通。

举个例子，英国的一位作家创作了一个小说 IP，发行了该小说的 token，中国有不少的小说迷对该小说非常感兴趣，可以通过 IP token 购买该书的阅读权。同时，在阅读了这本小说之后，有一位粉丝通过自己的推广在中国带来了很多粉丝，从而获得了推广奖励，得到了一定量的该小说 IP token。这个时候，用户可以把小说的 IP token 转移到 Qtum 公链或其他联盟链，兑换成 INK，购买其他的 IP token，比如购买《权力游戏》最新影视作品的观看权。

Ink 的全球化最终由世界各地的联盟链以及公链的互通来完成，分立在全球的原创价值网络，需要通过跨链协议进行联通，实现不同链之间的互操作，从而形成真正的生态网络。从这个角度看，跨链协议，在 Ink 的全球生态之路上有战略性意义。

此次 Ink 跨链，首先选择了 Qtum→INKchain→ETH 的跨链流程。目前以太坊公链地址达到了 3400 多万，日新增近 10 万个，已经有比较庞大的用户群体，其中基于以太坊的项目也为数不少，市场上 ERC20 代币资产占据绝大多数，有很多基于以太坊的侧链项目、游戏应用、交易所、预测应用、借贷应用等，以太坊是目前区块链世界最大的生态网络。

Qtum 公链的生态则属于后起新秀，目前地址数超过 12 万，在区块链的市值排名位居 20 位左右，有不少基于量子链的社交媒体平台、通讯社区、预测市场等项目，有些项目的市值全球排名前 100，Qtum 生态的发展速度和潜力引人注目。

跨链技术的落地，意味着基于 Ink 体系的 INK 和 IP tokens 可以在 Qtum 和以太坊公链上自由流通，实现跟以太坊和 Qtum 生态用户的连接，可以大幅扩大 Ink 的全球市场，覆盖更多用户群体。

跨链生态的未来

据 Ink 官方表示，除了资产的流通，未来还支持基于 Ink 底层生态的跨链应用，比如复杂场景下的跨链交互与跨链预言机。并将陆续开发跟其他主链的跨链协议，比如 EOS 和 NEO 等，把 INK 代币和 IP 资产能够与其他公链的生态用户联系起来；文化资产交易平台将支持更多社区项目，打造基于所有区块链社区的文化 IP 资产服务平台。

未来的区块链世界必然是多链共生的状态，跨链协议可打通链与链之间的联通渠道，实现信息与价值的自由流通，必然将为应用的发展带来更多的用户，更大的社区与更广阔的市场。同时，跨链协议可结合不同链之间的优势，最大程度的扩展区块链应用的生态边界。